Satori Reader, Withered Tree.txt
枯れた木
::source::SR_withered-tree
====

[14] Deep Blue

咲き誇る
さきほこる
цвести во всей красе (гордо)

健やか
すこやか
здоровый, благополучный, vigorous; healthy; sound
花は健やかに咲いていた

[13] Disappearance

так тебе и надо!
いい気味だ

込み上げる
возникать, приливать, нахлынуть
怒りが込み上げてきた
Anger came welling up
::info:: intransitive!

駆け落ちする
かけおち
убежать с любовником

気まずい
неловкий, неприятный
彼との関係は気まずくなった
отношения с ним стали натянутыми

濁す
にごす
мутить, загрязнять
川の水を濁す
загрязнять реку
言葉を濁す
говорить уклончиво, двусмысленно

遠回しに
とおまわし
окольным путем, иносказакательно, намёками
遠回しに私を責めた
намеками меня обвинили

あっさり
просто, прямо, легко, несложно
あっさりした手続き
あっさりスープ
простой суп
あっさりした色
неяркий цвет
私はあっさりした料理が好きだ
I prefer plain food
そうあっさり言わないで
Don't say it so bluntly

届け
заявление
行方不明者届けを出す
подать заявление о пропавшем

[12] To New Beginning

взаимное влечение
両想い

безответная любовь 
片想い

溢れ出る
あふれでる
переливаться через край чего-то наполненного
彼への想いは溢れ出てきた

чье-то тепло
温もり
ぬくもり

覆いかぶさる
おおいかぶさる
нависать над, слоняться
木の枝は入口に覆いかぶさる
ветви нависают над входом

残酷
ざんこく
жестокий, безжалостный
時間は残酷に流れていく
время безжалостно летит вперед

無邪気
むじゃき
наивный, простодушный, невинный

若々しい
わかわかしい
полный молодости, совсем молодой

寝顔
ねがお
лицо спящего

снотворное
睡眠薬
すいみんやく
もう少し睡眠薬の量を減らせばよかっただろうか
надо было поменьше снотворного добавить, да?

門出
かどで
начало нового пути
それぞれの新しい門出に
за наши начинания!

[11] Saigo No Bansan

憎む
にくむ
ненавидеть

そぶり
поведение, манеры, вид
なにかそぶりを見せる
выдавать, что...
トイレに行きたそうなそぶりを見せた
Вел себя так, будто хотел в туалет 
(素振り)

戸惑う
とまどう
смущаться, теряться, конфузиться

晩餐
ばんさん
званый ужин
最後の晩餐
последний ужин
お別れの晩餐
прощальный ужин

粉々
こなごな
вдребезги 

打ち砕く
うちくだく
разбивать, раскалывать на куски
心を打ち砕く
разбить сердце

聞き届ける
прислушаться к просьбе, пойти навстречу
祈りは聞き届けられなかった
молитвы не были услышаны

вернуться к нормальному состоянию; вернуться к исходной точке
元に戻る

蘇る
よみがえる
оживать, воскресать
記憶が蘇ってきた
всплыло воспоминание
古い学校はホテルとして蘇った
Старая школа вернулась как отель
::info::букв. возвращаться из царства мертвых

訪れる
おとずれる
наступать, наставать, приходить (о времени)
とうとうあの時が訪れた
В конце концов настало то время

[10] Desperation / Compromise

психическое состояние
精神状態
ひどい精神状態
ужасное психическое состояние 

途切れ途切れ
とぎれ
собрывами, перерывами
記憶は途切れ途切れになった
воспоминаная шли урывками

誰かに尽くす
つくす
отдавать [все силы], посвящать себя
彼女は家族のために尽くした
Она посвятила себя семье
::info::основано на паттерне [全力を]尽くしてやる, т.е. используя что-то без остатка

渋々
нехотя, неохотно
彼は渋々という感じでそれを受け入れた
Он как будто бы неохотно согласился

繋ぎ止める
つなぎとめる
удерживать, привязывать, сохранять (клиента, мужа и пр)

признать внебрачного ребенка
子供を認知する

[09] Jolted

ぐしゃぐしゃ
messy, untidy, disorganized
髪をぐしゃぐしゃにかきむしる
схватиться за волосы и мять/драть их, приводя в полный беспорядок
::onomat

髪をかきむしる
растрепывать, ерошить
(掻きむしる、掻き毟る)

закричать
悲鳴をあげる

はっと
вдруг, внезапно

立て続けに
in succession, подряд, один за другим, непрерывно 

差出人
さしだしにん
отправитель (сообщения и пр.)

着信
ちゃくしん
сигнал пришедшего сообщения
携帯にメールの着信があった
на телефоне прозвучал сингал сообщения

[08] Surging Anxiety

расстраиваться, растеряться
混乱する
私は混乱してどうしたらいいか分からなくなった
Я растерялась и уже не понимала, что делать

мочь выйти на связь
連絡が取れる

目に入る
попасться на глаза

振動する
しんどう
вибрировать
振動している携帯
вибрирующий телефон

押し寄せる **
おしよせる
нахлынуть, набежать, надвигаться, подступать
急に不安が押し寄せてきた
Внезапно нахлынула тревога

遭う
あう
встретить что-то, перенести, испытать
事故にでも遭ったのだろうか
Не случилось ли с ним происшествие?..
::info::То же, что и базовый 会う

しつこい
назойливый, навязчивый, докучливый
しつこい迷惑メールに困っている。
I am having trouble with persistent junk mails
友達がしつこくワニカニを売り込んでくるんです
My friend keeps recommending WaniKani to me very persistently

呼び出し音
よびだしおん
ringtone; ring tone; the sound of a phone or intercom ringing 
しつこく呼び出し音が鳴っても電話に出なかった
хоть сигнал вызова и звучал настойчиво, на звонок не ответили

さすがに
вопреки ожидаемому 
私はさすがに心配になり
тут: вопреки ожидаемому, я заволновалась
::info::в положительных предложениях, смысл "как и ожидалось", в отрицательных (грамматически и по смыслу) - "вопреки ожидаемому"
::grammar

[07] Midoku

未読
みどく
не прочитано
今朝送ったメッセージはまだ未読になっている。
The message that I sent this morning is still showing as "unread."

既読
きどく
уже прочитано
既読のマークが付いた
появился значок "прочитано"
::info::иероглиф 既 - "уже", 既に

既視感
きしかん
дежавю, чувство, что уже видел

カプセルホテル
capsule hotel

嫌み
いやみ
ехидность, колкость
пассивно-агрессивное поведение, направленное на то, чтобы сделать кому-то неприятно
嫌味を言う
язвить

かえって
наоборот, вопреки ожиданиям, скорее
(却って)
暖かくなると思っていたらかえって寒くなった
Ожидалось, что потеплеет, но наоборот, похолодало

[06] Chiken day

ぼんやり
рассеянно
テレビをぼんやり見ながら夫の帰りを待った
Рассеянно смотря телевизор, я ждала мужа
::onomat

きんぴら
блюдо из тонко нарезанных кореньев или овощей, которые обжаривают и тушат в сладко-солёном соевом соусе
(金平)

ゴボウ ごぼう
лопух! 
(牛蒡)

照り焼き
рыба или мясо, маринованые в сладком соевом соусе и жареные

副菜
ふくさい
гарнир, side dish 

основное блюдо
メインの料理

月ごとに
в месяц
月ごとの支払い
помесячная оплата
6時間ごとに薬を飲んでください
Принимайте лекарство каждые 6 часов
2日ごとに事務所に通っています
Езжу в офис каждые 2 дня
クラスごとにシャツの色が違う
На каждый класс разный цвет рубашек
::suffix

[05] Missing pieces

払いのける
はらいのける
прогонять (страх, мысль); отряхивать, стряхивать; сметать
(払い除ける)

все как надо, все в порядке
どこも悪くない

что-то не так
どこか悪い

締め付ける
しめつける
крепко стягивать душить давить теснить
不安で胸がギュッと締め付けられた
От беспокойства сдавило в груди

裏口
うらぐち
черный ход

[04] Perfect Balance

念入りに
ねんいり
тщательно, основательно, добросовестно, с особым старанием, скрупулезно
私は念入りに掃除をした
Я скрупулезно сделала уборку

一休み
ひとやすみ
минутка отдыха, короткий перерыв
私は一休みすることもなく、急いで洗濯と掃除を始めた
Не передохнув ни минуты, я сразу принялась за стирку и уборку

после полудня 
昼過ぎに
ひるすぎに

求め合う
もとめあう
тянуться друг к другу
求め合うように結婚した
поженились по взаимному влечению

見違える
みちがえる
принять за другого ошибочно
彼は見違えるほど変わっていた
Он так изменился, что его было не узнать

老いる
おいる
стареть
私のほうが先に老いていく
я состарюсь раньше (чем...)

AをBに合わせて〜
подстраивать что-то подо что-то, согласовывать 
自分の意見を上司の考えに合わせる
Согласовывать своё мнение с мнением начальника
自分の話し方を相手の能力に合わせる
Подстраивать свой способ речи под способности собеседника
彼女のペースに合わせて歩く
Идти в ногу с её темпом
::pattern

[03] Breakfast For Two

何かを機に
воспользоваться случаем
По аналогии с 何かを手に, пропущено して
忙しい仕事は、結婚を機にやめた

работать кем-то, занимать такую-то должность
シェフをする
部長のアシスタントをしています
Я ассистент заведующего отделением
母は大学の教授をしてる
Мама профессор в университете 

хочу дать поспать до последнего
ぎりぎりまで寝かせてあげたい

обернуть что-то пленкой
何かにラップをかける

его порция, его доля
彼の分

ハムエッグ
ham and eggs

〜暇はない
нет времени на такое как...
говорится, когда что-то неважное, а есть более срочные дела. Если ている, то подчеркивается, что время бежит
バスはもう出発しちゃうよ。彼を待ってる暇がない
автобус вот вот отправиться. меня нет времени ждать его
明日は試験だからテレビをやっている暇はない
Завтра экзамен, так что нет времени на смотрение телека

６時半には
как минимум в 6
は в значении "как минимум"
今日は月曜日でパートが早番だから、６時半には家を出なければならない
Today is Monday and my part-time job is the early shift, so I have to leave the house by half past six
::grammar

[02] Traces

整える
ととのえる
приводить в порядок 
髪を整える
причесаться

洗面所
せんめんじょ
умывальная, уборная, туалет

диагноз
診断
そう診断されたらどうすればいいのだろう
если мне поставить такой диагноз , что тогда делать

若年
じゃくねん
молодость

若年性
ранний (о мед. диагнозах, болезнях)

認知症
にんちしょう
деменция

前日
ぜんじつ
предыдущий день

山場
やまば
кульминация, решающий, поворотный момент
ここ一週間は山場だと思う
думаю, грядущая неделя будет решающей

この二三日は
эти 2-3 дня...
если про будущее, то от настоящего момента диапазон; про прошлое - до настоящего. Диапазоны работают и с  десятками, сотнями: 二、三十人。五、六百円
::pattern

ふと
unexpected, unplanned, unintentional. There is sometimes a sense that by the time you realize it, it has already happened.
ふと手を見てみると…
вдруг, ненароком взглянув на руки...

挟まる
はさまる
застревать, вклиниваться
歯に挟まる
застрять в зубах 

[01] Old Life / New Life

鉢
はち
цветочный горшок, миска

苗
なえ
саженец, росток, рассада

造園
ぞうえん
искусство планирования садов

выкорчевать
根本から抜く
ねもと、ぬく