Satory reader, Four seasons, winter
::source::SR_winter
====

[04] Winter Begins

〜近く
около (такого-то кол-ва)
１００キロ近く
около 100 км
一ヶ月近く
около 1 месяца
::suffix

頂く
(humbly) есть
その食べ物をありがたくいただいた
Я с благодарностью съел эту еду

子猿
こざる
детеныш обезьяны

[03] Yoroshiku Ne

つい〜
just (now), прямо как раз
つい何日か前までは〜
Вот как раз всего несколько дней назад

なんとも〜
усиление: следующее настолько невероятной степени, что не опишешь
なんとも暑い日だね！
какой же (неописуемо) жаркий день, да?
::info::можно считать сокращением от 何とも言えないほど〜

食いだめする
наесться до отвала с запасом (так что некоторое время можно не есть)

頼む
также поручить, вверить
子どもを母に頼んで出かけた
Вверив ребенка маме, я ушла

эксперт
専門家
そのプロジェクトを専門家に頼んだ
доверил, поручил проект эксперту

[02] Preparations Complete

ああ
да
::info::если после да/нет вопроса, то значит "да", а не "оу". 

準備万端
ばんたん
все приготовления завершены
::info::устойчивое выражение. 万端 "всё". Полная форма 準備は万端整えっている → 準備は万端だ → 準備万端

寝床 *
ねどこ
постель
枯れ草で寝床を作った
сделать постель из сухой травы

[01] Chance Meeting

случайно встретиться
ばったり出会う
::onomat

とぼとぼ
нетвердо шатаясь (о походке)
とぼとぼ歩く
идти медленно, с трудом
::onomat

死に場所
место для смерти
死に場所を探していた
Искал место, где умереть

はぐれる
отстать [от спутников] потеряться заблудиться
娘たちとはぐれてしまった
Я потерял из виду своих дочерей