Satori Reader, Withered Tree.txt
枯れた木
::source::SR_withered-tree
====

[06] Chiken day

ぼんやり
рассеянно
テレビをぼんやり見ながら夫の帰りを待った
Рассеянно смотря телевизор, я ждала мужа
::onomat

きんぴら
блюдо из тонко нарезанных кореньев или овощей, которые обжаривают и тушат в сладко-солёном соевом соусе
(金平)

ゴボウ ごぼう
лопух! 
(牛蒡)

照り焼き
рыба или мясо, маринованые в сладком соевом соусе и жареные

副菜
ふくさい
гарнир, side dish 

основное блюдо
メインの料理

月ごとに
в месяц
月ごとの支払い
помесячная оплата
6時間ごとに薬を飲んでください
Принимайте лекарство каждые 6 часов
2日ごとに事務所に通っています
Езжу в офис каждые 2 дня
クラスごとにシャツの色が違う
На каждый класс разный цвет рубашек
::suffix

[05] Missing pieces

払いのける
はらいのける
прогонять (страх, мысль); отряхивать, стряхивать; сметать
(払い除ける)

все как надо, все в порядке
どこも悪くない

что-то не так
どこか悪い

締め付ける
しめつける
крепко стягивать душить давить теснить
不安で胸がギュッと締め付けられた
От беспокойства сдавило в груди

裏口
うらぐち
черный ход

[04] Perfect Balance

念入りに
ねんいり
тщательно, основательно, добросовестно, с особым старанием, скрупулезно
私は念入りに掃除をした
Я скрупулезно сделала уборку

一休み
ひとやすみ
минутка отдыха, короткий перерыв
私は一休みすることもなく、急いで洗濯と掃除を始めた
Не передохнув ни минуты, я сразу принялась за стирку и уборку

после полудня 
昼過ぎに
ひるすぎに

求め合う
もとめあう
тянуться друг к другу
求め合うように結婚した
поженились по взаимному влечению

見違える
みちがえる
принять за другого ошибочно
彼は見違えるほど変わっていた
Он так изменился, что его было не узнать

老いる
おいる
стареть
私のほうが先に老いていく
я состарюсь раньше (чем...)

AをBに合わせて〜
подстраивать что-то подо что-то, согласовывать 
自分の意見を上司の考えに合わせる
Согласовывать своё мнение с мнением начальника
自分の話し方を相手の能力に合わせる
Подстраивать свой способ речи под способности собеседника
彼女のペースに合わせて歩く
Идти в ногу с её темпом
::pattern

[03] Breakfast For Two

何かを機に
воспользоваться случаем
По аналогии с 何かを手に, пропущено して
忙しい仕事は、結婚を機にやめた

работать кем-то, занимать такую-то должность
シェフをする
部長のアシスタントをしています
Я ассистент заведующего отделением
母は大学の教授をしてる
Мама профессор в университете 

хочу дать поспать до последнего
ぎりぎりまで寝かせてあげたい

обернуть что-то пленкой
何かにラップをかける

его порция, его доля
彼の分

ハムエッグ
ham and eggs

〜暇はない
нет времени на такое как...
говорится, когда что-то неважное, а есть более срочные дела. Если ている, то подчеркивается, что время бежит
バスはもう出発しちゃうよ。彼を待ってる暇がない
автобус вот вот отправиться. меня нет времени ждать его
明日は試験だからテレビをやっている暇はない
Завтра экзамен, так что нет времени на смотрение телека

６時半には
как минимум в 6
は в значении "как минимум"
今日は月曜日でパートが早番だから、６時半には家を出なければならない
Today is Monday and my part-time job is the early shift, so I have to leave the house by half past six
::grammar

[02] Traces

整える
ととのえる
приводить в порядок 
髪を整える
причесаться

洗面所
せんめんじょ
умывальная, уборная, туалет

диагноз
診断
そう診断されたらどうすればいいのだろう
если мне поставить такой диагноз , что тогда делать

若年
じゃくねん
молодость

若年性
ранний (о мед. диагнозах, болезнях)

認知症
にんちしょう
деменция

前日
ぜんじつ
предыдущий день

山場
やまば
кульминация, решающий, поворотный момент
ここ一週間は山場だと思う
думаю, грядущая неделя будет решающей

この二三日は
эти 2-3 дня...
если про будущее, то от настоящего момента диапазон; про прошлое - до настоящего. Диапазоны работают и с  десятками, сотнями: 二、三十人。五、六百円
::pattern

ふと
unexpected, unplanned, unintentional. There is sometimes a sense that by the time you realize it, it has already happened.
ふと手を見てみると…
вдруг, ненароком взглянув на руки...

挟まる
はさまる
застревать, вклиниваться
歯に挟まる
застрять в зубах 

[01] Old Life / New Life

鉢
はち
цветочный горшок, миска

苗
なえ
саженец, росток, рассада

造園
ぞうえん
искусство планирования садов

выкорчевать
根本から抜く
ねもと、ぬく