Satori Reader, Yuyu No Nihongo Podcast
::source::SR_yuyu
====

[08] Embarrassing Story 2

ねん
=〜んだよ
開けてんねん
расстегнута (開けているんだよ)
::dialect::関西

[07] Embarrassing Story 1

мне сделали замечание (passiv
何かを注意された

◯忘れる
забыть сделать действие
買い忘れる
забыть купить
言い忘れる
забыть сказать
テレビを消し忘れた
забыть выключить ТВ
::pattern

ズボンのチャック
ширинка 
ジーンズのチャックを閉め忘れて、そのまま彼女の前に行ってしまった
Забыв застегнуть ширинку, показался перед девушкой

社会の窓
ширинка - образно
社会の窓が開いていたことがある？
У вас было такое, что ширинка была расстегнута?

[04-05] Introduction 5, 6

心の余裕
душевное равновесие, эмоциональная устойчивость, способность сохранять хладнокровие, незагнанность
心の余裕がない
я на пределе

普段から
на постоянной основе, всегда, заранее
普段から気をつけている。
Я всегда осторожен / слежу за собой обычно.
普段から運動しておくことが大事だ
Важно заниматься спортом регулярно, а не только иногда.
彼は普段から優しい人だ。
Он вообще добрый человек / обычно добрый.
普段から準備しておくべきだ。
Нужно быть готовым заранее (а не только когда что-то случится)

悠々自適
ゆうゆうじてき
жить в свое удовольствие без забот, жить как хочется
::yojijukugo

[04] Introduction 4

успокоить душу
心を落ち着かせる

格闘
かくとう
рукопашная схватка, драка

はまる
попасться на удочку, залипнуть, (букв. попасть, упасть куда-то)
最近はこのゲームにハマってる
последнее время залипаю на эту игру
Катаканой - подчеркивается фигуральный смысл

葬送
そうそう
проводы усопшего, вынос тела на кладбище 
葬送ルリーレン
аниме

乙女
おとめ
девица, дева, девочка (обычно между 7 и 18)

〜で言うと
говоря о..., по меркам... (диапазон)
最近で言うと
из недавнего
アメリカでいうと
по американским меркам
好きな映画がたくさんあるけど、クラシックで言うと…
разные фильмы люблю, но если говорить о классике... 
::pattern

уникальный, характерный стиль
独特なスタイル

[03] Introduction 3

めちゃくちゃ
очень, чрезвычайно, как наречие
в остальном - беспорядочность 
めちゃくちゃ分かります！
еще как понимаю
(目茶苦茶)

〜かと言うと、〜かっていうと
если вы спросите, что..., то...
好きなことが何かっていうと、ゲーム
Если вы спросите, что мне нравится, - игры
なぜかと言うと…
Почему, спросите вы?...
どれが一番おいしかったかと言うと…
Что было самым вкусным? А вот...
どういう映画が好きかと言うと…
Если хотите знать, какие мне нравятся фильмы...
::pattern

のんびり
привольно, свободно 
のんびりする
ничего не делать, отмокать
のんびり過ごしたい
хочу расслабляться
のんびりと自分の好きなことをするのが大好きな人
I love to leisurely do what I like

[2] Introduction 2

точка зрения
見方
面白い見方

〜というかたち
ситуация, расклад
まず会員になって、その後、カードを使ってジムに出入りできるというかたちです
::pattern

メキシコ
Мексика

座右の銘
ざゆうのめい
девиз
座右 подле себя, под рукой, 銘 надпись на вазе, клинке меча

〜はですね
ну, это...
Заполнение пауз
あの…実はですね
私はですね
ええとですね
::pattern


[1] Introduction 1

ということで
..., так что; поскольку ..., ...; в итоге получилось, что... 
::pattern

竹森悠介
たけもりゆうすけ
Имя Юю
::name

埼玉県
さいたま
Сайтама, место рождения Юю
::geo

配信
はいしん
стриминг в инете

学習者
обучающийся, изучающий что-то 

初級
しょきゅう
начальный уровень 

